---
title: Go基础：并发编程
subtitle: Go语言基础，并发编程
tags: [go]
layout: post
---

​	Go语言在语言级别支持轻量级线程，`goroutine`。Go语言标准库提供的所有系统调用操作，都会让出CPU给其他的`goroutine`。轻量级的线程切换不依赖于系统的线程和进程，也不依赖于CPU的核心数量。

### 1. goroutine

​	goroutine是Go语言中的轻量级线程实现，由Go运行时管理。

```go
func Add(x,y int){
    z:=x+y
    fmt.Println(z)
}
go Add(1,1)
```

​	在一个函数调用前加上go关键字，这次调用就会在一个新的goroutine中并发执行。当被调用的函数返回时，这个gouroutine也就自动结束了。如果这个函数有返回值，那么这个返回值会被丢弃。

​	为了避免这种情况。也就是要让主函数等待所有的goroutine退出后再返回，下面主要解决这个问题。

### 2.并发通信

​	在工程上，有两种最常见的并发通信模型:共享**数据**和**消息**。 共享数据是 多个并发单元分别保持对同一个数据的引用，实现对该数据的共享。被共享的数据可能有多种形式，比如内存数据 、文件、网络数据等。在实际工程应用中最常见的无  是内存了，也就是常说的共享内存。 

​	Go语言既然以并发编程作为语言的最核心优势，Go语言提供的是另一种通信模型， 以消息机制而非共享内存作为通信方式。

​	消息机制认为每个并发单元是自包含的、独立的个体，并且都有自己的变量，但在不同并发单元间这些变量不共享。每个并发单元的入和 出只有一种，那就是消息。这有点类似于进程的概念，每个进程不会被其他进程打扰 ，它只做好自己的工作就可以了。不同进程间靠消息来通信，它们不会共享内存。 

​	Go语言提供的消息通信机制被称为`channel`.

### 3.channel

​	`channel`是Go语言在语言级别提供的`goroutine`间的通信方式。我们可以使用`channel`在两个或多个`goroutine`之间传递消息。`channel`是进程内的通信方式，因此通过channel传递对象的过程和调用函数时的参数传递行为比较一致，比如也可以传递指针等。如果需要跨进程通信，建议用分布式系统的方法来解决，比如使用Socket或者HTTP等通信协 。

​	`channel`是类型相关的。也就是说，一个channel只能传递一种类型的值，这个类型需要在声明channel时确定。如果对Unix管道有所了解的话，就不难理解channel，可以将其认为是一种类型安全的管道。		

```go
func Count(ch chan int){
    ch<-1
    fmt.Println("counting")
}

func main(){
    chs:=make([]chan int,10)
    for i:=0;i<10;i++{
        chs[i]=make(chan int)
        go Count(chs[i])
    }
    for _,ch:=range(chs){
        <-ch
    }
}

```

#### 1.基本语法

```go
var chanName chan ElementType
```

​	将一个数据写入到channel的语法：

```go
ch<- value
```

​	向channel写入数据会导致程序阻塞，直到其他的goroutine从这个channel中读取数据。取出数据的语法如下：

```go
value:=<-ch
```

​	如果channel之前没有写入数据，那么从channel中读取数据也会导致程序阻塞，直到channel中被写入数据为止。

#### 2. select

​	 在Unix时代，select机制就已经被引入。通过调用select()函数来监控一系列的文件句柄，一旦其中一个文件句柄发生了IO动作，该select()调用就会被返回。后来该机制也被用于实现高并发的Socket服务器程序。Go语言直接在语言级别支持select关键字，用于处理异步IO问题。

​	`select`的用法和switch语句相似，由`select`开始一个新的选择块，每个选择条件由case语句来描述。

```go
select{
    case <-chan1:
    //if chan1 read data successfully, operate in this case
    case chan2<-1:
    //if write data in chan2 successfully, operate in this case
    default:
    //if no case success, default operate
}
```

#### 3. 缓冲机制

​	之前我们示范创建的都是不带缓冲的`channel`，这种做法对于传递单个数据的场景可以接受， 但对于需要持续传输大量数据的场景就有些不合适了。接下来我们介绍如何给channel带上缓冲， 从而达到消息队列的效果。 

​	要创建一个带缓冲的`channel`，其实也非常容易: 

```go
c := make(chan int, 1024) 
```

​	在调用make()时将缓冲区大小作为第二个参数传入，比如上面这个例子就创建了一个大小 为1024的int类型channel，即使没有读取方，写入方也可以一直往channel里写入，在缓冲区被填完之前都不会阻塞。 

从带缓冲的channel中读取数据可以使用与常规非缓冲channel完全一致 的方法，但我们也可以使用range关键字来实现更为简便的循环读取：

```go
for i:=range c{
    fmt.Println("Receive:",i)
}
```

#### 4. 超时机制

​	在并发编程的通信过程中，最需要处理的就是超时问题， 向channel写数据时发现channel已满，或者从channel试图读取数据时发现channel为空。如果不正确处理这些情况，很可能会导致整个goroutine锁死。

​	Go语言没有提供直接的超时处理机制，但我们可以利用select机制。虽然select机制不是专为超时而设计的，却能解决超时问题。因为select的特点是只要其中一个case已经完成，程序就会继续往下执行，而不会考虑其他case的情况。	

```go
      
timeout := make(chan bool, 1)
go func() {
	time.Sleep(1e9) // 
	timeout <- true 
}()
//   我们 timeout  channel     
select {
case <-ch:
    ....
case <-timeout:
    ....
}    
```

#### 5.channel的传递

​	在Go语言中channel本身也是一个原生类型，与map之类的类型地位一样，因 此channel本身在定义后也可以通过channel来传递。 

​	我们可以使用这个特性来实现*nix上非常常见的管道(pipe)特性。管道也是使用非常   的一种设计模式，比如在处理数据时，我们可以采用管道设计，这样可以比 容易以 件的方式 增加数据的处理流程。 

​	下面我们利用channel可被传递的特性来实现我们的管道。为了简化表达，我们假设在管道中传递的数据只是一个整型数，在实际的应用场景中这通常会是一个数据 。 

 	首先限定基本的数据结构:

```go
type PipeData struct { 
    value int 

	handler func(int) int 

	next chan int 
} 
```

然后我们写一个常规的处理函数。我们只要定义一系列PipeData的数据结构并一起传递给 这个函数，就可以达到流式处理数据的目的: 

```go
func handle(queue chan *PipeData) { 
    for data := range queue {             
        data.next <- data.handler(data.value)
    }
} 
```

这里我们只给出了大概的样子。同理，利用channel的这个可传递特性， 我们可以实现非常强大、灵活的系统。

#### 6.单向channel

​	单向channel只能用于发送或者接收数据。channel本身同时支持读写。所谓的单向channel概念，其实只是对channel的一种使用限制。

​	在将一个channel变量传递到一个函数时，可以通过将其指定为单向channel变量，从而限制该函数中对此channel的操作，比如只能往这个channel写，或者只能从这个channel读。

​	单向channel变量的声明如下：

```go
var ch1 chan int //ch1 is a normal channel 
var ch2 chan<- float64 //ch2 is a single direct channel,used for writing float64 data
var ch3 <-chan int //ch3 is a single direct channel,used for reading int data
```

​	channel是一个原生类型，因此不仅支持被传递，还支持类型转换。可以在单向channel和双向channel之间进行转换。

```go
ch4:=make(chan int)
ch5:=<-chan int(ch4) //ch5就是一个单向的读取channel
ch6:=chan<- int(ch4) //ch6就是一个单向写入的channel
```

​	从设计的角度考虑，所有的代码应该都遵循“最小权限原则”，从而避免没必要的使用泛滥问题，进而导致程序失控。

```go
func Parse(ch<-chan int){
    for value:=range ch{
        fmt.Println("Parsing value",value)
    }
}
```

​	避免在ch中出现非期望的数据，更好的实现最小权限原则。

#### 7. 关闭channel

​	直接使用Go语言内置的`close()`函数即可：

```go
close(ch)
```

​	 那么问题来了，怎么才能判断一个channel是否已经被关闭？

```go
x,ok:=<-ch
```

### 4. 多核并行化

​	当前版本的Go编译器还不能很智能地去发现和利用多核的优势。虽然我们确实创建了多个goroutine，并且从运行状态看这些goroutine也都在并行运行，但实际上所有这些goroutine都运行在同一个CPU核心上，在一个goroutine得到时间片执行的时候，其他goroutine都会处于等待状态。虽然goroutine简化了我们写并行代码的过程，但实际上整体运行效率并不真正高于单线程程序。

​	

### 5.出让时间片

​	我们可以在每个`goroutine`中控制何时主动出让时间 给其他goroutine，这可以使用`runtime`包中的Gosched()函数实现。	

​	如果想更加精准、精细的控制goroutine的行为，就必须比较深入地了解Go语言开发包中的runtime包所提供的具体功能。

### 6. 同步

​	主要为了解决多个goroutine之间的共享数据问题，这个主要是通过通信来共享数据的。设计者在提供channel的同时，也提供了资源锁方案。

#### 6.1 同步锁

​	Go语言包中的sync包提供了两种锁类型：sync.Mutex和sync.RWMutex。Mutex是最为简单的一种锁类型，也比较暴力，当一个goroutine获得了Mutex后，其他goroutine就只能等着这个goroutine释放掉这个Mutex。RWMutex相对于比较友好，类似于Java里面的读写锁，在读锁占用的情况下，会组织写，但是不会阻止读，也就是多个goroutine可以同时获取读锁（调用Rlock()方法；而写锁Lock（）会阻止其他的goroutine进来，不能进行读写）；

​	这两种类型锁，任何一个Lock（）和RLock（）都需要保证有对应的Unlock（）和RUnlock（）调用与之对应，否则可能导致等待这个锁的所有goroutine处于饥饿状态，甚至死锁。

```go
var l sync.Mutex
func foo(){
    l.Lock()
    defer l.Unlock()
    //...
}
```

#### 6.2 全局唯一性操作

​	对于从全局的角度只需要执行一次的代码，比如全局初始化操作，Go语言提供了一个Once 类型来保证全局的唯一性操作，具体代码如下:

```go
var a string
var once sync.Once
func setup(){
    a="hello world"
}
func doprint(){
    once.Do(setup)
    print(a)
}
func twoprint(){
    go doprint()
    go doprint()
}
```

​	once的Do()方法可以保证在全局范围内只调用指定的函数一次(这里 
setup()函数)，而且所有其他goroutine在调用到此语句时，将会先被阻塞，直到全局唯一的once.Do()调用结束后才继续。