---
title: 深入浅出gRPC
subtitle: 详解gRPC运行机制与原理
layout: post
tags: [gRPC]
---

根据gRPC原理、机制进行学习。



#  gRPC入门

## 1. RPC入门

### 1.1 RPC框架原理





### 1.2 业界主流的RPC框架

业界主流的RPC框架整体上分为三类：

- 支持多语言的RPC框架，比较成熟的有Google的gRPC、Apache（Facebook）的Thrift；
- 只支持特定语言的RPC框架，比如新浪的Motan；
- 支持服务治理等服务化特性的分布式服务框架，其底层依然是RPC框架，比如阿里的Dubbo。

随着微服务的发展，基于语言中立原则构建微服务，逐渐成为一种主流模式，例如对于后端并发处理要求高的微服务，比较适合采用Go语言构建，对于前端的Web界面，则更适合Java和javaScript。

因此，基于多语言的RPC框架来构建微服务，是一种比较好的技术选择。比如，Netflix，API服务编排层和后端的微服务之间就采用gRPC进行通信。

### 1.3 gRPC简介

gRPC是一个高性能、开源和通用的RPC框架，面向服务端和移动端，基于HTTP/2设计。

#### 1.3.1 gPRPC概览

gRPC是由Google开发并开园的一种语言中立的RPC框架。

#### 1.3.2 gRPC特定

1. **语言中立**，支持多种语言；
2. **基于IDL文件定义服务**，通过**proto3工具生成**指定语言的**数据结构、服务端接口以及客户端Stub**；
3. 通信协议基于标准的HTTP/2设计，支持双向流、消息头压缩、单TCP的多路复用、服务端推送等特性，这些特性使得gRPC在移动端设备上更加省电盒节省网络流量；
4. 序列化支持PB（Prorocol Buffer）和JSON，PB是一种语言无关的高性能序列化框架，基于HTTP/2+PB，保障RPC调用的高性能。



#  服务端创建和调度过程

##  1.gRPC服务端创建

以官方的helloworld为例，介绍gRPC服务端创建以及service调用流程（采用简单RPC模式）。

### 1.1 服务度啊创建业务代码

服务定义如下（helloworld.proto）：

```protobuf
service Greeter {
		rpc SayHello (HelloRequest) returns (HelloReply){}
}

message HelloRequest {
		string name=1;
}

message HelloReply {
		string message=1;
}
```

服务端创建代码如下（HelloWorldServer类）：

```java
private void start() throws IOException {
  int port=50051;
  server =ServerBuilder.forPort(port)
    .addService(new GreeterImpl())
    .build()
    .start();
  ...
}
```



其中，服务端接口实现类（GreeterImpl）如下所示：

```java
static class GreeterImpl extends GreeterGrpc.GreeterImplBase {
  @override
  public void sarHello(HelloRequest req,StreamObserver<HelloReply> responseObserver){
    HelloReply reply=HelloReply.newBuilder()
      
  }
}
```





# 客户端创建个调用原理







# gRPC线程模型分析







# gRPC服务调用原理





# gRPC安全性设计





# gRPC序列化机制

