---
layout: post
title: 5W2H分析法
subtitle: 方案问题分析方法
tags: [工作效率,分析]
---

# 5W2H分析法

很多人都听过或应用过“5W2H”分析法，但也有不少人没有真正理解5W2H思维。

5W2H是一种很接地气的分析法。它把我们日常工作、生活中常用且熟知的思维总结归纳，便于实际应用。

## 一、基本概念

5W2H分析法也叫七何分析法，可以简单理解为一种在工作、生活、学习等过程中会广泛应用到的思考、思维方式。可指导我们更加全面的考虑问题并高效解决问题，是一种简单、方便易于理解的思维方式。

5W2H分析法是由5个W开头的英文和2个H开头的英文组成。

5W包含：Who（何人）、When（何时）、Where（何地）、Why（何因）、What（何事），2H是指How（何法）、HowMuch（多少）。

5W2H分析法的应用就是将事物从以上七个方面考虑，科学分析。剖析其内在联系，寻求最佳实践。

多维度，更全面、清晰、条理的分析、看待问题，提高效率。长期应用可形成全面考虑问题的思维习惯。

WHAT——是什么？目的是什么？做什么工作？
HOW——怎么做？如何提高效率？如何实施？方法怎么样？
WHY——为什么？为什么这么做？理由何在？原因是什么？造成这样的结果为什么？
WHEN——何时？什么时候完成？什么时机最适宜？
WHERE——何处？在那里做？从哪里入手？
WHO——谁？由谁来承担？谁来完成？谁负责？
HOW MUCH——多少？做到什么程度？数量如何？质量水平如何？费用产出如何？

## 二、主要优势

1.可以准确界定、清晰表述问题，提高工作效率。

2.有效掌控事件的本质，完全地抓住了事件的主骨架，把事件打回原形思考。

3.简单、方便，易于理解、使用，富有启发意义。

4.有助于思路的条理化，杜绝盲目性。有助于全面思考问题，从而避免在流程设计中遗漏项目。

## 三、作用意义

如果现行的做法或产品经过七个问题的审核已无懈可击，便可认为这一做法或产品可取。

如果七个问题中有一个答复不能令人满意，则表示这方面有改进余地。

如果哪方面的答复有独创的优点，则可以扩大产品这方面的效用。

克服原产品的缺点，扩大原产品独特优点的效用。

``` plantuml
@startmindmap
+ OS
++ Ubuntu
+++ Linux Mint
+++ Kubuntu
+++ Lubuntu
+++ KDE Neon
++ LMDE
++ SolydXK
++ SteamOS
++ Raspbian
-- Windows 95
-- Windows 98
-- Windows NT
--- Windows 8
--- Windows 10

header
My super header
endheader

center footer My super footer

legend right
  Short
  legend
endlegend
@endmindmap
```

# 大的

~~~ [api]
post:/justForTest/api/user/userLogin

*string:user_name=15612345678#用户手机号
*string:user_pwd#密码

<<<
success
{
    "ret": 0, # 返回状态码
    "data": {
        "user_id": 1 // 用户id
    },
}
<<<
error
{
    "success": 0, // 请求成功!
    "user_name_wrong": 1, // 密码不正确!
    "insert_wrong": 2, // 数据库写入用户信息失败!
    "query_wrong": 3, // 获取用户信息失败!
}
~~~

```sequence
Andrew->China: Says Hello
Note right of China: China thinks\nabout it
China-->Andrew: How are you?
Andrew->>China: I am good thanks!
```